Hello
大家好
我是什么都想学的老刘
那今天想和大家交流一下
我最近这几个月把codex用下来
自己的一些实用的心得
你可能也会刷到一些其他人教你怎么web coding啊
怎么一句话写一些项目啊
甚至会安利你一些skill呃
技巧
plugin这些
但是我今天的这个视频和分享呢
其实他更多的是站在我一个工作了十几年
16年啊
实际上算写代码的时间应该已经有18年了啊
这么一个资深的程序员
我这几个月密集的把web coding这套模式用下来
然后我对code s的一些使用的技巧
那当然这些技巧
我今天想跟大家分享的都和提示词有关
因为剩下的一些工具啊什么的
就这些其实你都可以很容易地获取
但是你需要和AI交流的
其实你的输出就是提示词嘛
那么至少在在今年的这个节点啊
啊不好说以后会怎么样
但是今年来看你的提示词的质量
其实决定了你做出这个东西的结果的好坏
那么你的编程经验
其实也间接决定了你的提示词质量
这个是我个人深有体会的
所以我相信有很多小伙伴
那那可能他的编程经验没我多呃
可能他甚至于不怎么会写代码
那么他大家都想用外部coding
来做出自己满意的东西
那所以我只能站在我的一些角度
把我觉得一些好的提示词的范式来教给大家
就像现在这个PPT里说的道法术器呃
算是几个层面的东西啊
所以这个视频它并不是说一个你直接CTRLC
CTRLV把提示词拿走
然后你的东西就立马就高大上了
呃远不是这样
那我还是想先教大家一些形而上的东西啊
大家来理解一下为什么我认为这些东西重要啊
那么今天的这个讲解就开始啊
它是四个层次啊
我们先讲道好了
道呢其实是呃不可言说的一个东西哈
道可道非常道
那么放在这个写代码的角度
其实有没有web code
只要编程这件事情还存在
不管是人去编程还是AI去编程
或者编程写代码
这件事情不存在
但是仍然存在着某种把需求
把业务转化成一个可交付物的这么一个呃
这么一个在这个生产中要遇到的现实场景啊
你不管是用AI来做呃
还是人来做
还是是不是编程来做呃
这个事情它只要存在
他一定会遇到这个问题
所以这个道它恰恰符合我十几年的编程经验
那么我认为这里面我们要关注三件事情
第一呢就是边界
就是你作为一个指挥AI干活的人
其实你就是一个老板
那么老板他众多的职责里边啊
比如说找钱找人
这都是老板要做的
其实老板还有一个非常重要的
就是给你要做的事情设定边界
你要有舍才有得
只有老板才有资格舍掉什么
因为钱都是老板花的
那现在对我们这个web coding的用户来说
就是token都是我们花的
那只有我们才有资格说去舍掉什么
这个是你在做一件事情的时候
你心里要勾勒好的
你要知道你的目标是什么
你要为了这个目标
什么可以牺牲什么
不能牺牲这些事情
你知道你也需要让你的AI知道
不然他在做的时候一定会在某些地方走偏
嗯只要他走偏
浪费的就是你的时间
浪费的就是你的token
这是第一个问题
就是有舍才有得
这是中国人的一句老话
那第二个就是以信息换准确
那虽然我们看到很多的博主的演示
大家经常会有一句话
两句话啊
可能不超过20个字就可以做出一个项目来
但是那些项目它仅仅是为了演示
不是说那些项目的功能弱到只能演示
其实那些项目都是闭环项目
但是他不是你的项目
也不是那些博主的项目
它只是AI根据他的概率啊
根据他的这个语料
他自主产生的
但是那个项目他没有带入你的视角
没有代入你对这个要做东西的一个考量
那么他做出来势必不会让你满意
这是肯定的
所以你不要看别人说什么
一句话就能就能做一个app
那没有用
那个app没有产生任何的实际价值
所以我想说的就是
我们在指挥AI做东西的时候
一定要想办法把信息给它对齐
换句话说
如果你脑子里你对你要做的东西都不清晰
你只想做个玩具
那么AI一定只能给你做一个玩具
它最多就是做出来的东西
可能比你想象中的要好
但是这个好东西它也只是玩具
所以我们一定要有这个意识
就至少在现在来看
我们还是要不断的去和AI去对齐
目标背景
约束细节
这些东西你说的越清楚
那么以后的这个做的过程中
出现的呃不愉快反攻就越少
当然可能去把这些东西都对齐
是一个很漫长很累的过程啊
他其实很不容易
就像平时我们呃作为一个乙方单位
去给甲方做项目
你看似是一个软件项目
但是其实整个项目的这个生命周期里边
在不考虑这个web coding这个时代啊
就是之前的时代
那么你对需求
你去把这些目标全部对齐的这个整个过程
它所耗费的软件的工作量
也就是说这个成本吧
至少也要占到30%到50%
所以这些这个你是省不了的啊
现在至少现在你是省不了的
当然也会有些技巧能让你做起来更容易啊
这个待会我们会细讲
那么下面一个就是文档和验证这两件事情呃
只要是写代码的
只要是在一个中小规模做过这个中小规模项目
做过这个公司这个参与过生产环境的人的人
他们都应该了解啊
就是文档和验证这两个是必不可少的
但是呢可能很多只用这个web coding做过一些玩具
他不是这个业内的
那可能不了解
所以我一定要强调一下
尤其是在现在啊
我们和AI对话
你看我这个这个这个OpenAI codex
他这个绘画都有上下文啊
那么上下文他只要触碰到压缩就会衰减
那么我们可以理解为当前的这个会话
其实就是一些口头协议
一旦触碰压缩
这些口头协议一定会有损耗啊
而且会损耗的很严重
那么怎么对抗这个东西
你要把你的目标放在进度
这些东西时时刻刻的迭代成文档和AI对齐啊
让它文档化
那这些就是长期记忆嘛
然后另外一个就是AI做出来的东西一定要验证
那这个验证的过程不是人
或者说不能只靠人来验证啊
因为只靠人来说太累了
那么你一定要强调这个单元测试啊
自动化测试啊
集成测试这些东西的重要性
这个活是可以让AI来做的
但是我作为道这个层面
我需要让所有的我们要做外部口令
用户都要明白
这个事情是绝对不能省的
那么理解了这三个道德层面的东西
把它融入到你未来和AI的对话中
那你就会事半功倍啊
而且你就离一个资深的程序员
你就在在这个道上了
那么下面就开始讲法
其实法就稍微具体了一点啊
那么我现在列的是七条
那都和刚才的道可能会有某种映射关系啊
我们当然法会更具体一点
比如说你要做东西
你一定要是先收敛
一定要把这个
不管你现在是解决一个具体的问题
还是加一个新功能
还是就是说构建一个新项目
一定要把你的这个边界先收敛
把问题收敛
这是没有没有这个收敛的过程
就不要动手去做
虽然说不是你动手
是AI动手
你只动嘴
但是也不要这样干
一在问题不清晰的时候
在要做什么东西不清晰的时候
你让AI去改啊
除非你不在乎这个token
你不在乎你的时间啊
不然的话
我们一定要先把这个问题目标先收敛掉
那下面一个问题也是我个人在和AI讨论的时候
经常遇到的一个问题
就是AI不是你
他不知道你要做的这件事情
比如说你要解决一个bug
他不知道你现在的时间维度是什么
换句话说他不知道你着不着急啊
就是对你来说
相信我觉得对大部分已经不是自己开发的
都是用AI来开发的
其实我们是不着急的啊
因为可能多花三倍的token
对我们来说只是多花了5分钟啊
就多了5分钟而已
所以说整体来说我们是不着急的
但是AI其实并不知道
所以你要把你的时间尺度告诉他
你要告诉他
他现在在改的这个代码
改的这个需求到底是为了一个长期建设
还是阶段性的过滤
还是短期止血
这三种
如果背景不告诉他
他很有可能和你对不齐
就会有偏差
因为我经常遇到
就是我要做的事情很重要
但是AI遇到一个bug呢
他就想给我止血
但其实不用的
我需要的是这个东西
面向中长期
是一个可稳定的方案
因为我要为未来考虑
这是我自己写代码的风格
但是我也看到有人的提示词
就特意告诉AI
你就改
这一点不要展开呃
说实话这个东西非常的分场景
我个人认为是作为指挥的人
我们要明确你的这个时间尺度
那下面呢就是这个阶段模式
就是COLLEAGUX有这个计划模式吗
计划模式
那么我们要知道什么时候该用计划
什么时候不要用计划
这个要明确
当然这个相对来说还是简单一点啊
我的意见呢就是只要你让他动手之前呃
都可以尽可能的先用这个计划模式
然后计划模式你对话完之后
他不是问你是否实施吗
然后你发现有问题
你是不要让他实施的啊
你也你也可以不说话
你就先退出这个计划模式
他就把计划写在那了
然后你再去一点一点给他微调也可以的
但是计划模式它有一个最大的好处是什么呢
呃就是它可以让AI主动说话
就是因为它会让我们做选择题啊
这个比我们自己打很多字要好很多
当然让AI能出一些选择题给你
这个也是因为你提前已经给AI
投喂了一些信息了哈
就还是刚才说的
你不对齐之前的信息
那么AI只能越做越偏
当然了
有了计划模式
就可以让你投喂信息的这个过程不那么辛苦哈
那下面一个是结构化表达
这个嗯你看我自己问呢
其实并不一定
每次啊像我这样说一个非常简单的话
其实他不算一个结构化表达
这个说的结果表达
主要是说你想呃在一个thread就刚开启一个thread
你要做一个比较
就是稍微上点这个规模
上点难度的事情啊
尽量用结构化表达这个具体结构化表达
后面我还会有例子给大家看啊
然后下面就是这个文档
就刚才在道里边我就强调了啊
要要指导AI
而且你是强行交集
他要把文档落地
并且随着你的这个工作任务的推进啊
你要及时的让他对齐文档
要要在文档做标注
然后下面是验证
要让AI去测试
这个我也不去展开了
然后下面还有一个
就是AI有时候在止血
或者说你让他改一个bug
其实很难啊
就是他自己你会看到他自己巴拉巴拉在那说话
然后试了好几种方案
最后把他逼急了
他就用了一个兜底方案
所以你要仔细去看了
去甄别
就是你去看他改这个bug或者是做这个小需求
他痛不痛苦
那么如果AI他也痛苦的话
他很有可能会采用这个兜底方案
兜底方案一般都不是最优方案
而是AI他就像人一样啊
他就你给他安排个活
他累了嗯
他发现他怎么都做不好之后
他就会不考虑什么可可健壮性啊
可维护性啊
他就选了一个看起来能解决的方案
但这个方案通常是有问题的
所以我们你要有这个敏感度啊
你发现这个问题的时候
你要去引导AI
你去告诉他
如果呃就是你要用兜底方案
你的AI用兜底方案一定要和你自己来确认
并且告诉你
为什么不能就是只能用这个兜底方案
然后我们以后该怎么回收这个问题
这现在用了兜底方案
它的风险是什么
你看就这些七条法则
其实是我觉得也是我有没有AI的
其实也是一个老程序员都应该具备的
一些内化的一些知识吧
那么下面我们来看一下
就是刚才的七条法则呢
我说了
我们有一个标准的模式化的一个问答
其实可能这么理解啊
就是你在起一个thread的时候
你让他干什么事
可以按照这么一个骨架
以一种结构化的呃形式去把这个内容输出给AI
其实AI就像人一样
你给他说的话越少了
他就也不怎么想搭理你啊
然后你给他说的话多呢
他就比较重视你
然后你给他说的这种很结构化呢
他第一他确实有思路啊
他会按照这个结构化的思路去展开
那另外呢嗯他给你反馈的就是给你交的作业
就像一个好老师布置的一个好作业
然后这个学生呢他会根据这个作业看人
下菜碟儿
所以你问的你说的越结构化
他给你反馈的也就越健康
这是法
那下面我们这道法术器的吧
下面就开始一些呃
相对来说比较实战的啊
哦那需要讲解的其实不太多
我就省得浪费大家时间
其实这些大家都可以看啊
我就顺带着过一下
有特殊需要强调的呢
我就给大家强调一下啊
然后这里不是有这个项目地址吗
还是欢迎大家去自己去看啊
整个文档其实很短
都在这PPT里也是都有体现啊
然后这个是局面未明
先诊断不着急改对吧
然后但是如果是已经确认过方案了对吧
刚才你的文档都沉淀了
那你就好办了
直接推进啊
然后目标你要明确啊
是长期的啊
还是短期止血的
还有一种场景啊
这个我说一下
就是呃你现在已经有一部分代码是实现了
然后现在需求要改
你在就是小幅改的话
其实AI有时候他会以为你是一个这个生产环境
你看你要改需求呢
你是不是要有这个老代码的兼容啊
比如说你老的API兼容啊
呃通常AI都是比较稳的
所以说他会倾向于保留这个兼容
然后慢慢的去切
但是比较搞笑的是什么呢
比如说我5分钟
5分钟前刚写的代码
然后5分钟后他要改它还保留这个兼容
其实他就是没有这个时间概念嘛
就他他应该能猜到我这个代码就没上限对吧
他就是刚写的新鲜的代码
然后他改还要考虑过度成本
兼容成本
其实这都是一种浪费
所以关键的时候你要给他指明啊
什么时候可以硬切啊
就不用考虑过度了啊
好然后这个我也要强调一下
这也是我的实战经验
就是有时候你让AI改一个bug
就是一个最简单的
比如说这个文本对齐啊
就什么的
他都可能出问题
然后关键他出问题吧
他就越改越毛躁
这个时候他很有可能会把路走窄
走窄的话
其实他不是不聪明啊
他是他是有可能找回一个正确路线的
但是你得提醒他
我一般呢就是就是你复制我这段话就行了啊
就是你发现这种问题的话
你要让AI去审视一下是目标错
路径错还是执行细节错啊
然后让AI去换个思维
然后去反思一下
这样的话没准那个他已经改了好久的问题
都没改好的问题就突然就改好了
所以这个是面对连续失败
那么除了刚才说的连续失败呢
还有一种情况就是他没失败
然后呢
其实你在一个业务的细分分支上
一直在做一个小需求啊
做啊做啊做啊
你会发现你一直和AI的对话就是好的继续好的
继续好的继续
因为AI总有事情要做
他总要给自己找活干
他要有就像像人要拿绩效一样
他一直有活
但是呢不代表这个事情一直值得做下去啊
所以关键的时候呢
其实我们还是要评估一下
就当前投入产出比
要考虑这个东西是不是能停了啊
还是当前停住
并说明理由
就这句话也很重要
当你发现AI在一个小的业务细分的分支上
已经迭代了太多次了
其实你要主动的问一下
现在是不是该收了啊
你不问的话
AI会一直改啊
大部分场景是这样的
所以这也是这个可能算是和AI的使用技巧了
因为和人不会这样的
那没有没有哪个程序员愿意
在一个细这个细枝末节上一直抠啊抠啊抠啊
这个这个确实只有AI才会遇到啊
我们继续好
然后是这个啊
不验证闭环
这个可能不是搞程序员开发的背景的
不一定知道啊
就是其实最合理的一种开发手段就是TDD啊
就是测试驱动开发
那么它有几种场景
那我只说一种改bug的场景
就是我们现在有用户反馈
或者你自己测试到有一个明显的bug哈
你通过点击啊
交互啊
逻辑啊
发现这里有bug之后呢
你把bug给AI
他肯定会想办法去改这个bug的
但是你应该给AI强调一个
就是先补一个代码测试
让他这把这个bug复现啊
就是从代码角度能验证到这个bug存在了
然后再让他去修bug
那么修好bug之后呢
他就会继续复现刚才的那个测试代码
然后这时候菜式测试代码应该可以过了诶
这时候才能证明这个bug是改好了
这个在GITHUB上贡献源码的话
其实这是一个额规则
大家都是按照这个套路来的啊
这里只是给没有这个写过代码的
小伙伴提个醒啊
哎我是不是说多了啊
先复现在修复啊
这个是说这个做完需求刚才说多了
这个时候做完需求的时候也要补一个测试啊
两种场景吧
一种是先做后补啊
一种是在bug的这个场景下
可以先补后做
那么这个多伦写作先论文呢
这个就刚才说的
你因为上下文丢嘛
甚至你这个thread会交接
然后呢你和这个别人也会交接
那么文档是非常非常重要的
哎下面是这个计划模式啊
就是复杂任务呢肯定是要开启计划模式的
只要是稍微复杂点的任务
你怎么复杂呢
比如说你写代码
这个超过1000行
那都算比较复杂了
那么最好就是先把目标约束啊
范围啊这个这些东西啊
先讨论讨论清楚
然后能落文档的落文档啊
再去推进开发
这是最好的
下面这个是呃
我自己迭代下来一个典型的一个场景啊
就比如说做一个中大型的项目啊
那么大概是怎么办呢
就是你首先要先去讨论目标对吧
然后呢用计划模式把讨论的东西呢生成文档啊
即使生成文档之后
你还是可以用计划模式继续去查漏补缺
然后除了用计划模式查漏补缺呢
去找人review一下刚才的文档
这这个步骤是可选的
因为就是根据你的情况来啊
你要是不信任你刚才的计划
你可以找人review
因为找人real review的话
肯定会能看到一些这个蛛丝马迹啊
是需要改的
但是有些东西吧其实没那么必要啊
就是codex在做v review这个场景的时候
他也扣的比较细啊
其实不是就是根据你的这个东西的价值来衡量
有些东西不需要去有那么高的标准去要求他嘛
所以这不是可选的
然后呢
因为这个前面都是用计划模式来干的话
下面你就直可以直接推进了啊
然后如果说这个推进有阶段性的进展啊
或者是你觉得阶段性的这个还反而偏航了
你都可以继续再用这个计划模式
所以这个当前这个页面主要是强调
计划模式要贯穿始终啊
然后把文档落地
把review做好
大概是这么一个情况
那最后是关于气啊
他就比较实际了
其实反而不多了哈
不多
你比如说咱咱只是举了几个例子啊
这个前面的道法术
这三个板块的东西都是我定的哈
唯独这个气势codex帮我写的
所以他就选了几个场景啊
他觉得应该这样写
就这个东西你是可以啊
CTRLCCTRLV拿走
按照这个思路去问的啊
他用了几个场景哎
然后大概该怎么去直接问
当然刚才数里面那些也是可以直接问的
就是就我在书里放的这个模板
就这句话你是可以CTRLCCTRLV的
那么回到器其实我就不给大家看那么多了呃
最后还有一个啊临时解啊
就刚才兜底方案的这个我让codex写了
可能他在这写重了
还是我说重了啊
反正就是大家明白啊
就是短期止血这个事情你需要确认啊
而不是让这个AI想当然的
就把这个兜底方案给做了
那么最后就讲完了嗯
可能会有小伙伴觉得有点啰嗦吧
那么这个项目就在这啊
其实内容也不是很多啊
我还是希望按照道法术
其实这三个层次的东西是我个人的经验嗯
应该来说还是比较比较有用的啊
希望分享给大家呀
然后毕竟我现在用code s
可以看到就是今年就用得非常非常的密集
所以这些经验比较值得一说
而且你看我最近做了一些东西
可以说最近几个月全部都是web coding在帮我干活
那么
啊这些经验我是希望分享给大家
希望对大家有所帮助吧
那我们今天这个视频就到这里了
我们下个视频再见了
拜拜喽